Μετάφραση: Lucy Charamara-Stamataki
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Την ημέρα, είμαι επιχειρηματίας. Τα Σαββατοκύριακα, αγαπάω τους πυραύλους.
Αγαπάω τη φωτογραφία, αγαπάω τους πυραύλους,
και πρόκειται να σας μιλήσω για ένα χόμπι που μπορεί να ποικίλει
και θα σας δείξω μερικές φωτογραφίες που έχω τραβήξει στο πέρασμα του χρόνου
με παιδιά σαν αυτά: παιδιά που ελπίζω θα μεγαλώσουν να αγαπάνε τους πυραύλους
κι ενδεχομένως να γίνουν ένας Ρίτσαρντ Μπράνσον ή Διαμαντής.
Ο γιος μου σχεδίασε έναν πετυχημένο πύραυλο,
σαν μπαλάκι του γκολφ -- σκέφτηκα ότι ήταν ένα αρκετά ενδιαφέρον πείραμα
όσον αφορά τις αρχές της επιστήμης των πυραύλων --
και ταξιδεύει ευθεία σαν βέλος.
Μαγειρική σόδα και ξύδι.
Οι νυχτερινές λήψεις είναι όμορφες,
"τρυπώντας" τη Μεγάλη Άρκτο και το Γαλαξία.
Πύραυλοι δύο σταδίων, πύραυλοι με κάμερες,
πύραυλοι με υπολογιστές που καταγράφουν τις πτήσεις τους,
πύραυλοι ανεμόπτερα που επιστρέφουν στη Γη.
Χρησιμοποιώ το RockSim για να προσομοιώσω τις πτήσεις πριν φύγουν
για να δω αν θα ξεπεράσουν την ταχύτητα του ήχου ή όχι,
και τους βάζω να πετάξουν με υπολογιστές επί αυτών για να επιβεβαιώσω την επίδοσή τους.
Αλλά για να εκτοξεύσεις τους πραγματικά μεγάλους, πηγαίνεις στη μέση του πουθενά:
Η έρημος Μπλακ Ροκ, όπου συμβαίνουν επικίνδυνα πράγματα.
Και τα αγόρια μεγαλώνουν κι οι πύραυλοι μεγαλώνουν. (Γέλια)
Και χρησιμοποιούν μηχανές
οι οποίες κυριολεκτικά χρησιμοποιούνται στις μηχανές πυραύλων Κρουζ.
Κάνουν την κοιλιά να βουίζει και προκαλούν δέος ακόμα και στους φωτογράφους
που παρακολουθούν το θέαμα.
Αυτοί οι πύραυλοι χρησιμοποιούν πειραματικές μηχανές όπως διοξείδιο του νατρίου.
Χρησιμοποιούν στερεό προωθητικό καύσιμο πιο συχνά.
Είναι ένα περίεργο είδος αγάπης.
Έχουμε την ιστοσελίδα RocketMavericks.com με τις φωτογραφίες μου
αν θέλετε να μάθετε περισσότερα για αυτό, να συμμετάσχετε, να είστε θεατής.
Ανορθόδοξοι: έπρεπε να το ονομάσουμε Ανορθόδοξοι των Πυραύλων.
Αυτός εδώ ήταν σπουδαίος: ανέβηκε στα 100.000 πόδια
αλλά όχι ακριβώς. Στην πραγματικότητα, μπήκε 3.5 μέτρα στη στερεή λάσπη:
κι έγινε μία βόμβα διάτρησης,
τρυπώντας το έδαφος. Έπρεπε να ξεθαφτεί.
Οι πύραυλοι συχνά βγαίνουν εκτός ελέγχου αν βάλεις πολύ προωθητικό.
Εδώ ήταν ένα αγώνας ταχύτητας.
Τη νύχτα μπορείτε να δείτε τι συνέβη σε ένα δευτερόλεπτο:
στη διάρκεια της ημέρας, τα ονομάζουμε επίγειους καρχαρίες.
Μερικές φορές απλά εκρήγνυνται μπροστά στα μάτια σου ή πέφτουν με την ταχύτητα του ήχου.
(Γέλια)
Για να πάρω αυτή τη λήψη, κάνω αυτό που συνήθως κάνω,
πηγαίνω πολύ πιο πίσω από τα προστατευτικά σακιά όπου δεν βρίσκεται κανένας θεατής.
Κι αν μπορούμε να τρέξουμε το βίντεο, θα σας δείξω τι χρειάστηκε
για να πάρω αυτήν τη λήψη που θυμίζει DreamWorks.
(Βίντεο) Φωνές: Γούχου! Ναι. Ωραία.
Στιβ Τζάρβετσον: Αυτό είναι σπάνιο. Εδώ συνειδητοποιήσανε ότι ο υπολογιστής έχει χαλάσει.
Φωνάζουν άνοιξε. Φωνές: Σκατά.
ΣΤ: Εδώ είναι όταν συνειδητοποίησαν ότι όλα στην πτήση έχουν τρελαθεί.
Φωνές: Πηγαίνει βαλλιστικά. Σκατά.
ΣΤ: Και θα σωπάσω.
Φωνές: Όχι.
Πάνω, πάνω, πάνω.
ΣΤ: Κι αυτός είμαι εγώ εκεί πέρα, τραβώντας συνεχώς φωτογραφίες.
Τα πράγματα συχνά πάνε στραβά
Κάποιοι άνθρωποι παρακολουθούν αυτό το συμβάν με ενθουσιασμό τύπου ΝASCAR
με πράγματα που τινάσσονται και τρίβονται. Το αλεξίπτωτο φλεγόταν πέφτοντας --
αυτό ήταν το προηγούμενο Σαββατοκύριακο.
Αυτός ανέβηκε, πήγε με την ταχύτητα του ήχου, ξέσκισε το κάλυμμα του πτερυγίου,
παζάρι στον ουρανό --
κι ένα μεγάλο φλεγόμενο μεταλλικό κομμάτι επιστρέφει.
Αυτά τα πράγματα έπεφταν από ψηλά όλο το Σαββατοκύριακο
αλλεπάλληλων εκτοξεύσεων πυραύλων.
Είναι ένας ρυθμός που δε μπορείς ακριβώς να τον φανταστείς.
Ουσιαστικά προσπαθώ να απαθανατίσω τις αναποδιές:
είναι η πρόκληση της φωτογραφίας όταν όλα αυτά τα πράγματα συμβαίνουν
σ' ένα κλάσμα του δευτερολέπτου.
Γιατί το κάνουν; Είναι για πράγματα σαν αυτά:
Ο Τζιν από την Αλαμπάμα οδηγεί εκεί
με αυτό τον πύραυλο κατασκευασμένο με αισθητήρες ακτίνων Χ, βιντεοκάμερες,
διακοσμημένο με ηλεκτρονικά και καταφέρνει να πάει στα 100.000 πόδια,
αφήνοντας την ατμόσφαιρα, βλέποντας μία λεπτή μπλε γραμμή διαστήματος.
Είναι αυτή η εκπληκτική εικόνα --
επιτυχία, φυσικά -- που παρακινεί εμάς
και τα παιδιά ν' ακολουθήσουν και να κατανοήσουν την επιστήμη των πυραύλων:
να κατανοήσουν τη σημασία της φυσικής και των μαθηματικών
και, ουσιαστικά, να έχουν κατά κάποιο τρόπο αυτό το δέος κατά την εξερεύνηση
των συνόρων του αγνώστου.
Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)